# 关于 shidi-skill 的幕后故事

在后 AI 时代，我们从不缺乏解决问题的工具和手段，我们只是缺乏想出这个问题的灵感和来源——而恰恰这部分，正是我们人类先天具备的“好奇心”。AI 可以解决 700 多道“四大”级别的数学难题，但它只是在解决问题，却没有像费马、像克莱数学研究所那样，提出一些悬而未决的难题。就像那句经典名言说的，上帝也没办法创造出一块他自己搬不起来的石头。正是因为人类的能力是有限的，我们才会去想：现在哪块石头我们搬不起来？以后又要搬哪块石头？AI 替代不了人类的“愚公移山”。

在 2026 年 8 月的某一个工作日，我脑海里突然出现了一串流程图——这些都是我之前长年累月使用 AI 搜索文献、提供思路时攒下的痛点和想法。随后，我借助 Claude Code 和 Mermaid 完成了整个 [shidi-skill](https://github.com/IcyCreamDAS/shidi-skill)。他就像真的师弟一样，按照你的一两句指令先去执行，执行的过程中还会像真人一样回头来问师兄，最后把脏活累活都干完，再和师兄一起讨论课题。

我很喜欢一位哲学家的名言：“存在先于意义。”我在做出 `shidi-skill` 后其实没想那么多，觉得它就是一个还算得上好用、对我个人来讲能节约极大精力的 Skill。但在使用了两个月后，我发现他有的时候笨笨的、有的时候还挺聪明——虽然这和 LLM 的“抽卡”有关系，但他表现出来的样子，确实像一个活生生的师弟，和现今活跃在各大社交平台的“电子大肥鱼”有异曲同工的感觉。尤其是在十一之后、在 OpenAI 放出大招之后，我更开始反复地思考我们做学术、做科研的意义。在我看来，`shidi-skill` 的灵感与开发，也是这 7 年科研时光带给我的创造力之一。

> **注意**：Pro 版本在无条件限制的情况下 Token 消耗一泻千里（之前编写的时候 DeepSeek 还没有涨价）。建议使用低 Cost 模型：一方面减小开销，另一方面大多数基础模型（本次测试使用 K2.8）配合该 Skill，就已经足够完成一系列复杂的学术操作。
